## 07. 포인터
C언어에는 포인터(pointer)라는 특별한 방법을 통하여 메모리의 위치(주소)를 가리킬 수 있도록 하고 있다. 주소란 데이터가 저장되는 메모리의 위치 즉, 메모리 내의 주소를 나타내며 어떤 변수의 주소를 알고자 할 때는 주소연산자 ‘&’를 변수 앞에 붙여서 사용한다.

포인터(pointer)는 데이터가 저장되어 있는 위치의 주소를 이용하여 간접적으로 데이터에 접근한다. 포인터는 주소를 데이터로 갖는 변수이므로 데이터가 저장된 위치를 알고 있어야 한다. 포인터도 사용하기 전에 선언하여야 하며, 포인터를 선언할 때는 변수 앞에  ‘*’를 붙여서 선언한다. 포인터를 사용할 때는 두 가지 경우가 있으며, ‘*’를 붙이지 않고 사용하면 포인터 값(주소)을 의미하며, *를 붙여서 사용하면 포인터가 가리키고 있는 곳의 실제 데이터를 의미한다. 포인터는 단순히 포인터 변수 그 자체로 사용하기 보다는 배열, 문자열, 함수, 구조체, 파일 등과 연계되어 사용되는 경우가 거의 대부분이다. 8장에서부터 다양한 포인터를 사용하는 예들을 볼 수 있을 것이다.

포인터에도 상수와 변수로 선언하여 사용할 수 있으나 대부분 변수로 사용한다. 포인터 상수로 특별한 경우는 배열을 들 수 있다. 배열로 선언되었을 경우 배열명이 포인터 상수에 해당하며, 배열명의 시작 주소는 변경할 수 없다. 그러나 일반적으로 포인터 변수로 선언했을 때에는 포인터를 변경할 수 있다.

포인터 변수가 선언되더라도 메모리 공간이 할당되지 않으면 바로 사용할 수 없다. 포인터 변수를 사용하는 첫 번째 방법은 다른 변수의 주소를 연결하여 사용하는 방법이다. 두 번째 방법은 메모리 공간을 할당받아 그 주소를 받아서 사용하는 방법이다. 다음 표는 메모리 할당과 관련된 함수들이다.

<table>
  <tr>
    <th>함수명</th>
    <th>사용법</th>
    <th>설명</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>malloc()</td>
    <td>malloc(크기)<br>원형: void *malloc(size_t size);</td>
    <td>크기: 바이트 수<br>초기화 되지 않음</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>calloc()
    <td>malloc(개수, 한 개의 크기)<br>원형: void *calloc(size_t num, size_t size);</td>
    <td>'개수*한 개의 크기'만큼 할당 0으로 초기화 됨</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>free()
    <td>free(포인터 변수)<br>원형: void free( void* ptr );</td>
    <td>할당된 변수의 메모리 공간 반환</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>realloc()
    <td>realloc(포인터 변수, 크기)<br>원형: void *realloc(void *memblock, size_t size);</td>
    <td>한번 할당된 메모리 공간 재할당 크기 및 포인터도 변경됨</td>
</table>

메모리 할당은 필요한 시점에 필요한 만큼 공간을 할당할 수 있다는 장점이 있으므로, 시작 시점에 크기가 정해지지 않고 실행 시에 크기가 결정되는 동적 배열이나 그때 그때 조금씩 필요한 경우에 할당하여 사용할 수 있다. 구조체(9장)를 이용하여 각종 자료 구조를 생성할 때 자주 사용한다. 이와 같은 동적 메모리 할당의 장점은 공간의 크기를 프로그램이 실행되는 중에 결정할 수 있다. 동적으로 할당된 메모리는 프로그램이 끝나기 전에 free 함수를 이용하여 반드시 해제해 주어야 한다.

우리가 사용하고 있는 PC는 바이트(Byte) 단위로 주소가 지정되며, 이를 바이트 단위 주소 지정이라 한다. 즉, 하나의 메모리 주소에 한 바이트 데이터가 저장되는 구조이다. 바이트 단위로 주소를 지정하는 컴퓨터이라면 정수는 32비트(4바이트)이므로 4개의 주소에 1바이트 씩 나누어서 저장된다. 포인터는 어떤 데이터가 저장되어 있는 곳의 시작 주소를 가리킨다.

데이터가 메모리에 저장되는 방식에 따라 Little Endian 방식과  Big Endian 방식으로 구분한다. 데이터가 2바이트 이상일 때 저장하는 순서에 따라 두 가지 방식 중의 하나로 사용한다. 다른 방법도 있기는 하지만 현재는 두 가지 방법 중 하나를 주로 사용한다. 예를 들면 정수형의 경우 CPU속 레지스터에는 32비트(4바이트)가 완전한 형태로 저장되어 있지만 메모리에 저장할 때는 1바이트씩 나누어서 하나의 주소에 따로 저장하여야 하므로 메모리에 저장하는 순서를 결정하여야 한다.

빅 엔디안(big endian)은 메모리의 작은 메모리 주소에서부터 큰 메모리 주소의 순서로 저장한다. 리틀 엔디안(little endian)은 메모리에 데이터가 저장될 때 큰 메모리 주소에서부터 작은 메모리 주소의 순서로 저장한다. 즉, 리틀 엔디안은 1 바이트씩 메모리에 거꾸로 저장한다고 생각하면 된다. 본 장에서 설명하는 메모리 표현 그림들은 모두 바이트 단위 주소 지정이고 리틀 엔디안 방식으로 표시하였으며, 인텔 계열의 프로세서들은 이 방식을 사용한다.
